## Go 基本概念



- [golang.google.cn/ref/spec](https://golang.google.cn/ref/spec)

---
### Go 语言结构

Go 程序是通过将包链接在一起来构建的。一个包由一个或多个源文件构成的，这些源文件共同声明了属于该包范围的常量、类型、变量和函数。这些元素可以导出（标识符大写开头）并在另一个包中使用。

```go
package main		// 包声明
import . "fmt"		// 包导入声明
func main() {		// main 入口函数
   Println("Hello, World!")
}
func Export(){}		// 成员导出，大写开头
```

>---
#### 包声明 

每个源文件都包含一个 `package` 声明并置于文件开头，以定义该文件所属的包。

```go
package myPack
```

一组共享相同 *PackageName* 的文件构成了包的实现。**实现可能要求一个包的所有源文件都位于同一个目录中**。

>---
#### 包导入 

`import` 声明表示此源文件依赖的外部包集，以允许访问这些包的导出标识符。导入可以命名一个用于访问包的标识符（可选，仅作为限定访问标识）和外部包的导入路径。该限定标识符若为 `"."` 则表示该外部包的所有导出标识符在此源文件范围可以在没有限定符的情况下直接访问。

```go
import "math"
// multi-import
import (
    . "fmt"
    "io"
    "log"    
)
```

包导入路径的解释依赖于实现，但它通常是已编译包的完整文件名的子字符串，并且可能与已安装包的存储库相关。

若要导入的外部包仅为了它的副作用（包初始化），则使用空白标识符 `"_"` 作为外部包的匿名导入。对于匿名导入的包，一般用于仅在包初始化期间调用其 `init` 函数（如果有的话）。

```go
Import declaration          Identifier of Sin

import   "lib/math"         math.Sin
import m "lib/math"         m.Sin
import . "lib/math"         Sin
import _ "lib/math"			无法访问，仅使用其副作用
```

>---
#### 示例封装

下面是一个完整的 Go 语言包，它实现了一个并发的质数筛选。

```go
package main

import "fmt"

// Send the sequence 2, 3, 4, … to channel 'ch'.
func generate(ch chan<- int) {
	for i := 2; ; i++ {
		ch <- i  // Send 'i' to channel 'ch'.
	}
}
// Copy the values from channel 'src' to channel 'dst',
// removing those divisible by 'prime'.
func filter(src <-chan int, dst chan<- int, prime int) {
	for i := range src {  // Loop over values received from 'src'.
		if i%prime != 0 {
			dst <- i  // Send 'i' to channel 'dst'.
		}
	}
}
// The prime sieve: Daisy-chain filter processes together.
func sieve() {
	ch := make(chan int)  // Create a new channel.
	go generate(ch)       // Start generate() as a subprocess.
	for {
		prime := <-ch
		fmt.Print(prime, "\n")
		ch1 := make(chan int)
		go filter(ch, ch1, prime)
		ch = ch1
	}
}
func main() {
	sieve()
}
```

---
### 程序初始化和执行
#### 零初始化

当为变量分配存储时，无论是通过声明或调用 `new`，还是通过复合文字或调用 `make` 创建新值时，如果没有提供初始值设定项，变量或值都被赋予其类型默认值。这样的变量或值的每个元素都被设置为其类型的零值：
- `false` 用于布尔类型。
- `0` 用于数值类型。
- `""` 用于字符串。
- `nil` 用于指针，函数，接口，切片，通道和映射。
 
这种初始化是递归完成的，例如，如果没有指定值，结构数组的每个元素的字段都将被置零。这两个简单的声明是等价的：

```go
var i int
var i int = 0
```

例如结构体：

```go
type T struct { i int; f float64; next *T }
// 零初始化等效声明
t := new(T)  // *T
var t T		   
```

>---
#### 包初始化

在包中，包级变量的初始化按声明顺序进行，该变量与未初始化的变量没有依赖关系。如果包级变量尚未初始化，并且没有初始化表达式或者其初始化表达式与未初始化的变量没有依赖关系，则认为该变量已准备好初始化。

如果在此过程结束时仍有任何变量未初始化，则这些变量是一个或多个初始化周期的一部分，并且程序无效。

由右侧的单个（多值）表达式初始化的变量声明左侧的多个变量一起初始化：如果左侧的任何变量被初始化，则所有这些变量都在同一步骤中初始化。

```go
var x = a
var a, b = f() // a and b are initialized together, before x is initialized
```

在多个文件中变量的声明顺序取决于文件提交给编译器的顺序：在第一个文件中声明的变量在第二个文件中声明的任何变量之前声明，依此类推。为了确保可重复的初始化行为，建议构建系统将属于同一个包的多个文件按照词法文件名顺序提交给编译器。

依赖性分析不依赖于变量的实际值，只依赖于源代码中对它们的词法引用，并进行传递性分析。例如，如果变量 `x` 的初始化表达式引用的函数体引用变量 `y`，则 `x` 依赖于 `y`。具体而言：
- 对变量或函数的引用是表示该变量或函数的标识符。
- 对方法 `m` 的引用是形式为 `t.m` 的方法值或方法表达式，其中 `t` 的（静态）类型不是接口类型，并且方法 `m` 在 `t` 的方法集中。是否调用结果函数值 `t.m` 并不重要。
- 如果 `x` 的初始化表达式或主体（用于函数和方法）包含对 `y` 或依赖于 `y` 的函数或方法的引用，则变量、函数或方法 `x` 依赖于变量 `y`。

例如，给定声明：

```go
var (
	a = c + b  // == 9
	b = f()    // == 4
	c = f()    // == 5
	d = 3      // == 5 after initialization has finished
)
func f() int {
	d++
	return d
}
```

初始化顺序为 `d`、`b`、`c`、`a`。初始化表达式中子表达式的顺序是无关紧要的：`a = c + b` 和 `a = b + c` 的初始化顺序相同。

依赖性分析是针对每个包执行的；只考虑引用当前包中声明的变量、函数和（非接口）方法的引用。如果变量间存在其他隐藏的数据依赖关系，则未指定这些变量之间的初始化顺序。例如，给定声明：

```go
var x = I(T{}).ab()   // x has an undetected, hidden dependency on a and b
var _ = sideEffect()  // unrelated to x, a, or b
var a = b
var b = 42

type I interface      { ab() []int }
type T struct{}
func (T) ab() []int   { return []int{a, b} }
```

变量 `a` 将在 `b` 之后被初始化，但是 `x` 是在 `b` 之前、在 `b` 和 `a` 之间、还是在 `a` 之后被初始化，因此也没有指定调用 `sideEffect()` 的时刻（是在初始化 `x` 之前或之后）。包的全局变量也可以在名为 `init` 的函数初始化，它没有参数和结果参数。

>---
#### init 函数

每个源文件都可以定义自己的初始化函数 `init` 来设置所需的任何状态。

```go
func init() { … }
```

每个包或源文件可以定义多个这样的函数。`init` 在包中的所有变量初始化完成后调用，这些变量的初始化设定项只有在所有导入的外部包都被初始化之后才会求值。

在包块中，`init` 标识符只用于声明 `init` 函数。且不能从程序中的任何地方调用该函数。整个包的初始化首先求值所有全局变量的初始值设定项，然后按照声明的先后顺序调用所有 `init` 函数，可能包含在多个文件中。最后执行 `main` 包的入口函数 `main()`。

```go
var V int = Init(10)

func main() {
	println("Enter main")
}
func init() { fmt.Println("Enter init A") }
func init() { fmt.Println("Enter init A") }
func Init[T any](t T) (rt T) {
	rt = t
	fmt.Println("Init >>> ", rt)
	return
}
/*
	Init >>>  10
	Enter init A
	Enter init A
	Enter main
*/
```

>---
#### 程序初始化

一个完整程序的包是逐步初始化的，每次初始化一个包。如果一个包有导入，则导入的包在初始化本身之前被初始化。每个导入的包仅会初始化一次。在单个 *goroutine* 中依次进行，每次一个包：包初始化 ➡ 变量初始化 ➡ 调用 `init` 函数。`init` 函数可以启动其他的 *goroutine*，这些 *goroutine* 可以与初始化代码并发运行。然而，初始化总是对 `init` 函数进行排序：在前一个函数返回之前，它不会调用下一个函数。

`init` 函数的一个常见用途是在正在执行开始之前验证或修复程序状态的正确性。

```go
func init() {
    if user == "" {
        log.Fatal("$USER not set")
    }
    if home == "" {
        home = "/home/" + user
    }
    if gopath == "" {
        gopath = home + "/go"
    }
    // gopath may be overridden by --gopath flag on command line.
    flag.StringVar(&gopath, "gopath", gopath, "override default GOPATH")
}
```

>---
#### 程序执行

一个完整的程序是通过将一个主包（`package main`，非导入包）与它导入的所有包递归地链接起来创建的。主包必须有包名 `main`，并声明一个无参数无返回的函数 `main`。

```go
package main
func main(){
	// ...
}
```

程序执行首先开始初始化程序，然后调用程序包 `main` 中的函数 `main`。当函数调用返回时，程序退出。它不会等待其他（非 `main`）*goroutine* 完成。

---